# 独立式可执行程序

[代码]( https://github.com/LearningOS/rcore_step_by_step/tree/freestanding-rust-binary )

## 概要

由于我们的目标是编写一个操作系统，所以首先我们需要创建一个独立于操作系统的可执行程序，又称 **独立式可执行程序（freestanding executable）** 或 **裸机程序（bare-metal executable）** 。这意味着所有依赖于操作系统的库我们都不能使用。比如 rust标准库**std** 中的大部分内容（io, thread, file system, etc.）都需要操作系统的支持，所以这部分内容我们不能使用。

但是，不依赖于操作系统的 **rust 语言特性** 我们还是可以继续使用的，比如：迭代器、闭包、模式匹配、字符串格式化、所有权系统等。这使得 rust 依旧可以作为一个功能强大的高级语言，帮助我们编写操作系统。

本章我们将介绍：

1. 安装 **rust（nightly 版本）** 。
2. 创建可执行的 rust 项目。
3. 将创建的 rust 项目修改为 **freestanding rust binary** ，这包括 **禁用 std 库** 并解决由此产生的一系列问题。

## 安装 nightly rust

rust 包含：stable、beta、nightly 三个版本。默认情况下我们安装的是 stable 。由于在编写操作系统时需要使用 rust 的一些不稳定的实验功能，所以我们使用如下命令安装rust工具链管理器rustup、rust包管理器cargo，并切换到rust的nightly版本。

```
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
rustup default nightly
```

安装成功后使用 `rustc --version` 或 `rustup show` 查看当前 rust 的版本，确认我们已经切换到了nightly版本。

```
$ rustc --version
rustc 1.38.0-nightly (8a58268b5 2019-07-31)
```

## 创建并执行 rust binary 项目

使用 `cargo new` 创建一个新的 rust binary 项目，如下：

```
$ cargo new os --bin --edition 2018
```

| `cargo new` 的参数 | 含义                                      |
| ------------------ | ----------------------------------------- |
| `os`               | 项目的名称                                |
| `--bin`            | 可执行项目，和其相对的是库项目 `--lib`    |
| `--edition 2018`   | 使用新版 Rust 2018 而不是老旧的 Rust 2015 |

整个项目的文件结构如下：
```
os
├── Cargo.toml     项目配置文件
└── src            源代码路径
    └── main.rs    源程序
```

接下来我们进入``os``项目文件夹，并尝试运行项目：

```
$ cd os
$ cargo run
Compiling os v0.1.0 (/media/chyyuu/chydata/thecode/rust-related/new_rcore_step_by_step/os)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.97s
     Running `target/debug/os`
Hello, world!
```
第一个应用已经能运行了！但这仅仅是一个离不了 OS 的应用程序而已。下面我们将尝试移除该程序对所在操作系统的依赖。

## 添加 no_std 属性

项目默认是链接rust标准库std的，它依赖于操作系统，我们需要显式地将其禁用：

```rust
#![no_std]
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

如果此时执行 `cargo build` 构建项目，会产生以下两个错误：

```rust
error: cannot find macro `println!` in this scope
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     println!("Hello, world!");
  |     ^^^^^^^

error: `#[panic_handler]` function required, but not found
```

现在我们来依次解决这两个问题。

### FIX error: cannot find macro 'println!' in this scope

println! 宏属于rust标准库std，所以禁用标准库后自然不能再使用 println! 。我们暂时先将其删除，后面再想办法让它变得可用。

> 为什么看起来这么简单的一个宏依赖于操作系统？实际上这个宏会输出到**标准输出**，这需要操作系统的支持。

```rust
#![no_std]
fn main() {}
```
### FIX error: '#[panic_handler]' function required, but not found

在程序发生 panic 时需要调用相应函数，默认使用标准库中实现的函数，但是由于我们禁用了标准库，所以我们需要自己实现一个函数：

```rust
use core::panic::PanicInfo;
// This function is called on panic.
#[panic_handler]
fn panic(_info: &PanicInfo) -> ! {
    loop {}
}
```

由于程序 panic 后就应该结束，所以用 -> ! 表示该函数不会返回。由于目前的 OS 功能还很弱小，所以只能无限循环。

注意我们用到了核心库``core``，这个库便不需要操作系统的支持，之后我们还将多次跟它打交道。

解决了上述两个 error 后，再次执行 `cargo build` ，结果出现了新的 error：

```
error: language item required, but not found: `eh_personality`
```

### FIX error: language item required, but not found: 'eh_personality'

语义项（language item）是编译器内部所需的特殊的函数、类型。

**eh_personality**（exception handling personality）是一个标记某函数用于实现堆栈展开处理功能的语义项。

> 通常，当程序出现了异常 (这里指类似 Java 中层层抛出的异常)，从异常点开始会沿着 caller 调用栈一层一层回溯，直到找到某个函数能够捕获 (catch) 这个异常。这个过程称为 **堆栈展开 (stack unwinding)**。
>
> 当程序出现不可恢复错误时，我们需要沿着调用栈一层层回溯上去回收每个caller 中定义的局部变量避免造成内存溢出。这里的回收包括 C++ 的 RAII 的析构以及 Rust 的 drop。
>
> 而在 Rust 中，panic 证明程序出现了不可恢复错误，我们则会对于每个 caller 函数调用依次这个被标记为堆栈展开处理函数的函数。
>
> 这个处理函数是一个依赖于操作系统的复杂过程，在标准库中实现，我们禁用了标准库使得编译器找不到该过程的实现函数了。

不过我们目前并不怕内存溢出，方便起见，我们设置当程序 panic 时不做任何清理工作，直接退出程序即可。这样堆栈展开处理函数不会被调用，编译器也就不会去寻找它的实现了。
因此，我们在项目配置文件中直接将 dev (use for `cargo build`) 和 release (use for `cargo build --release`) 的 panic 的处理策略设为 abort。

```rust
// in Cargo.toml

[profile.dev]
panic = "abort"

[profile.release]
panic = "abort"

// in main.rs

#[no_mangle]
pub extern fn abort() {
    panic!("abort!");
}
```

再次运行 `cargo build` ，发现出现了新的 error：

```
error: requires `start` lang_item
```

### FIX error: requires 'start' lang_item

对于大多数语言，他们都使用了 **运行时系统(runtime system)** ，这导致 main 并不是他们执行的第一个函数。

以 rust 语言为例：一个典型的链接了标准库的 rust 程序会首先运行 C runtime library 中的 **crt0(C runtime zero)** 设置 C 程序运行所需要的环境(比如：创建堆栈，设置寄存器参数等)。然后 C runtime 会调用 rust runtime 的 **入口点(entry point)** ，而这个入口点就是被``start``语义项标记的。rust runtime只会去做一点微小的工作。rust runtime 结束之后才会调用 main 进入主程序。C runtime 和rust runtime都需要标准库支持，我们的程序无法访问，所以需要重写覆盖 crt0 入口点：

```rust
#![no_std] // don't link the Rust standard library
#![no_main] // disable all Rust-level entry points

use core::panic::PanicInfo;
// This function is called on panic.
#[panic_handler]
fn panic(_info: &PanicInfo) -> ! {
    loop {}
}

#[no_mangle] // don't mangle the name of this function
pub extern "C" fn _start() -> ! {
    // this function is the entry point, since the linker looks for a function named `_start` by default
    loop {}
}
```

我们加上``#![no_main]``告诉编译器我们不用常规的入口链。

同时我们实现一个``_start()``函数，并加上``#[no_mangle]``告诉编译器对于此函数禁用name mangling，确保编译器生成一个名为``_start``的函数，而非为了保证函数名字唯一性而生成的形如`` _ZN3blog_os4_start7hb173fedf945531caE ``乱码般的名字。由于``_start``是大多数系统的默认入口点名字，所以我们要确保它不会发生变化。

接着，我们使用``extern "C"``告诉编译器该函数遵循[C calling convention](https://en.wikipedia.org/wiki/Calling_convention)而不是默认的Rust calling convention。因为这是一个C runtime(crt0)的入口。

返回值类型为``!``表明这个函数是发散的，不允许返回。由于这个函数被操作系统或bootloader直接调用，这样做是必须的。为了从入口点函数退出，我们需要通过``exit``系统调用，但我们目前还没法做到这一步，因此就让它在原地转圈吧。

由于程序会一直停在C runtime crt0的入口点，我们可以移除没用的``main``函数，并加上``![no_main]``表示不用不使用普通的入口点那套理论。

> 适用于 Linux ，在其他系统请 [参考 phil-opp 的博客](https://os.phil-opp.com/freestanding-rust-binary/#summary) 。暂时无法编译也没关系，因为下一章会重写 `_start` 函数

再次执行 `cargo build` ，很不幸，又出现了 error：

```rust
linking with `cc` failed: exit code: 1
```

但幸运的是，这是我们本章所需要处理的最后一个 error!

### FIX error: linking with 'cc' failed: exit code: 1

在链接 C runtime 时，会需要一些 C 标准库(libc)的内容。由于 **#![no_std]** 禁用了标准库，所以我们需要禁用常规的 C 启动例程。
于是将之前的 `cargo build` 换成如下的命令就好啦：

```
$ cargo rustc -- -C link-arg=-nostartfiles
   Compiling os v0.1.0 (/mnt/os)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.21s
```

> 适用于 Linux ，在其他系统请 [参考 phil-opp 的博客](https://os.phil-opp.com/freestanding-rust-binary/#summary) 。暂时无法编译也没关系，后面的章节也用不到。

生成的可执行程序在 `target/debug/` 中，在 `Cargo.toml` 同级目录下执行如下命令可以看到

```
$ ls target/debug/os -l
-rwxr-xr-x 2 dzy dzy 10680 Aug  1 16:55 target/debug/os
```

历经千辛万苦，我们终于成功构建了一个 **Freestanding Rust Binary** ！！！

> 尽管它现在没有任何功能

## 总结

在这一章，我们配置了rust开发环境，使用cargo创建了os二进制项目。

作为一个操作系统程序，我们首先需要移除程序对于特定操作系统的依赖，成为一个独立式可执行程序。主要有以下步骤

1. 禁用标准库
2. 实现 panic_handler
3. 将程序 panic 时的策略设置为 abort，使得编译器不再依赖eh_personality语义项
4. 通过覆盖C runtime入口点，并调整编译选项，移除程序对C runtime, rust runtime的依赖

最终我们成功编译，得到了一个独立式可执行程序。

## 预告

下一章，我们将在 **Freestanding Rust Binary** 的基础上，创建 **最小内核** ，将其和 **bootloader** 链接成为可以被 qemu 加载的 **bootimage** ，并且将能够在屏幕上打印 **Hello World** !
